ここから 因数分解の応用に 入ります。
応用は 少し 難しいですが 使う公式は 変わりません。
例えば 4x²+4x+1 です。
これを 因数分解するには どうしたら いいでしょうか。
今までと ちがうのは ここに 係数が 付いている ことです。
ここに 係数が 付いているだけで 考えることは 同じです。
項（こう）が 3つのときは 後ろの項（こう）を 見てください。
1=1² です。
2乗の公式が 使えるかも しれません。
前の項（こう）を 見ると 4x² です。
4=2² なので 4x²=(2x)² です。
前の項（こう）も 後ろの項（こう）も 2乗です。
そして 真ん中の項（こう）に 2x×1 の2つ分 つまり 4x が来ています。
したがって 2乗の公式に 当てはめて (2x+1)² です。
少し 難しいので 分かりやすく 説明します。
間に入る式を 書くと 4x²+4x+1=(2x)²+2×2x×1+1² です。
つまり 真ん中の項（こう）は 2乗のもとの 2x と1に 2をかけています。したがって 公式が使えます。
x²+2ax+a² は 前と後ろが 2乗で 2乗のもとを かけた 2つ分が 真ん中なので (x+a)² です。
同じように こちらも (2x+1)² にできます。
新しく ここに 係数が 出てきました。
4x² は (2x)² として 考えてください。
ここが 2乗かどうかを きちんと 確認するのが ポイントです。
もう少し 練習してみましょう。
36y²-12y+1 を 見てみましょう。
3つ 項（こう）が あるので ここを見ます。
1=1² です。
ここを 見ると 36=6² なので 36y²=(6y)² と考えることが できます。
つまり この式は 見方を 変えると (6y)²-2×6y×1+1² です。
したがって 先ほど使った 2乗の公式が 使えます。
2乗のもとの 6y と 真ん中が マイナスなので -1です。
(6y-1)² になりました。このように 因数分解ができます。
もう1つ 見てみましょう。
少しちがう タイプですが 考え方は 同じです。
x²+4xy+4y² です。後ろの項（こう）に 文字が 入っています。
こちらに 係数は ありません。
これも 考え方は 同じで 1番後ろを見ます。
4=2² なので 4y²=(2y)² です。
前と後ろが 2乗になっています。
真ん中は 2y×x=2xy で その2個分の 4xy です。
2乗の公式を 使えます。
この式は x²+2×x×2y+(2y)² です。真ん中は x と 2y に 2をかけています。
したがって 2乗の形に できます。
それぞれの 2乗のもとを 使って (x+2y)² です。
では 前と後ろ どちらにも 係数や文字が ある場合は どうすれば いいでしょう。
それでも 考え方は 同じです。
4a²+12ab+9b² という式を 考えましょう。
見るところは 同じで 9b²=(3b)² です。
4a²=(2a)² です。
2乗の公式が 使えそうです。
最後の 確認の ポイントは ここです。
2a×3b=6ab で その2個分 つまり 12abが 真ん中に 来ていれば 2乗の公式が 使えます。
今の話を 式にします。4a²=(2a)² です。
その 2a と 後ろの 3b のかけ算に 2が かけてあります。
それが 真ん中に 来ているので 2乗の公式が 使えます。
(2a+3b)² です。
このように 後ろに 文字が 入っていたり 前に 係数が 付いていても 公式を 当てはめることが できます。
大事なことは 後ろと前が 2乗になっている ことです。
そして 真ん中の数が 2乗のもとの かけ算に 2をかけたもの であれば 2乗の公式を 使えます。
今までと 考え方は 変わりません。